لأن هذه المنهجية تُعتبر أقوى وأسرع طريقة لتعلم لغة البرمجة بايثون
من البداية حتى الإحتراف ، لا يعني بالضرورة أنها منهجية معقدة
بل الأبسط على الإطلاق
مرحباً معكم رحال من مجتمع بايثون العربي
في هذا الفيديو ستتعلم كل شيء عن لغة بايثون
في أقصر وقت ممكن
وضعنا الكثير من الجهد وعصارة التجربة في هذه المادة
بل إننا حاولنا إخراجها بلغة عربية فصحى لإثراء المحتوى العربي
فلا تبخلوا علينا بالإشتراك ومشاركة الحلقة مع أصدقائكم
لنبدأ على بركة الله
قبل أن نبدأ : لماذا بايثون بالضبط ؟
لأنها واحدة من أكثر لغات البرمجة شعبية في العالم
لأنها سهلة  التعلم ومناسبة للمبتدئين
لأنها فائقة التنوع و تُستخدم في العديد من المجالات
لأنها تعتمد منطق مباشر وبسيط لتنفيذ المهام
لأنها غنية بالإضافات والمكتبات المفتوحة المصدر
ولأنها تعتبر من اللغات التي توفر وظائف عالية الأجر في مجالي علم البيانات والتعلم الآلي وتطوير الويب
إذن ما هي الطريقة الصحيحة لتعلم لغة بايثون وكيف أضع خطوتي الأولى في طريق الإحتراف كمبرمج ؟
لا تقلق سنرافقك خطوة خطوة بالإعتماد على منهجية مختصرة ،بسيطة ،وقوية في نفس الوقت
أحضر قهوتك واذهب إلى مكان هاديء
ولكن قبل ذلك يجب أن أذكرك بأن لا تنسى أن تسجل الإشتراك للإنضمام لمجتمعنا الصغير
الخطوة رقم صِفر أو خطوة ما قبل الإنطلاق
حيث يجب عليك أن تتخلص من كل العوائق والأثقال عبر 3 مباديء أساسية
الأول : يجب عليك التخلص من كل الأحكام المُسبقة والخرافات التي لديك عن البرمجة حتى تُكَوِّن منظورك الخاص من خلال هذه التجربة
الثاني : كُن صبوراً ،لا تستعجل ،ووفر أنفاسك لأن هذا المجال عبارة عن ماراثون وليس سباقا للمسافات القصيرة
الثالث: لا تُقم بحصر نفسك في مصدر واحد ،فحتى الأديان السماوية التي مرت على الأرض مع جلالة قدرها لم تأمر المؤمنين بها بالأخذ من مصدر واحد فإياك أن تترك شخصاً آخر يُقنعك بالعكس
وقد جعلنا هذه النقط واضحةً لم يتبقى سِوى إعداد بيئة التطوير ومحرر الشيفرة
إذن ما عليك إلا الذهاب إلى الموقع الرسمي بايثون دوت أورغ لتحميل لغة بايثون ثم تثبيتها على جهازك
بالمناسبة حجمها لا يتجاوز 30 ميجا وتعمل على كل أنظمة التشغيل
عملية التثبيت في غاية البساطة كما ترون ويمكن استخدام بايثون أيديل لكتابة الأكواد وتنفيذها
مبروك لقد أصبحت الآن مبرمج
إلى اللقاء في حلقة جديدة
طبعاً أمزح ولكن للأمانة فقط فإنني منذ اللحظة التي كتبتُ فيها أول "هيلو ورولد"
تغيرت حياتي للأبد
صِدقاً البرمجة ستغير طريقة رؤيتك للعالم
أعتذر إن أصبحت عاطفياً بعض الشيء
بعد تثبيت لغة بايثون يجب عليك اختيار محرر شيفرة مناسب  وهو ما يطلق عليه بيئة التطوير أو أيدي إي اختصارا
لأنها ستساعدك على كتابة الأكواد ، تصحيح الأخطاء ، والأتمام التلقائي وغيرها من الميَزات التي ستساعدك لتكون أكثر إنتاجية
عموماً أفضل بيئة تطوير أنصح بها هي بيئة الفيجوال ستوديو كود من مايكروسوفت لأنها مجانية ومفتوحة المصدر
ويتم تطويرها بشكل مستمر
إذن لاستخدامها مع عليك إلا الذهاب إلى موقعها الرسمي وتثبيتها ثم تثبيت الإضافات الخاصة بلغة بايثون من داخلها
وبيئة التطوير الثانية التي أنصح بها هي لمن لا يريدون تثبيت لغة بايثون ولا أي شيء على أجهزتهم
وهي بيئة جوجل كولاب التي تسمح لك بكتابة وتنفيذ أكوادِ بايثون باستخدام متصفح الأنترنت
إذا لم يكن لديك أنترنت ثابت لا أنصح بها
بيئة التطوير الثالثة  لمن ليست لديهم حواسيب ولا أنترنت
أو لمن يريدون تعلم بايثون على هواتفهم المحمولة
هي تطبيق بايدرويد لأجهزة الأندرويد , وتطبيق بايثو لأجهزة الآي أو إس
ولكن يجب أن أوضح أنه لا يوجد خيار أفضل ولا احترافي مثل بيئة التطوير الكاملة التي تعمل على أجهزة الحاسب
كما يجب أن نُنوّه أيضاً أن لغة بايثون لا تحتاج سوى لحاسب بسيط جداً وأقل حتى من المتوسط
حرفياً أي حاسب يصلح لتثبيت لغة بايثون
الخطوة الأولى : مرحلة الأساسيات
بعد إعداد بيئة التطوير سوف ننتقل لمرحلة الأساسيات ويمكن القول بأنها أهم مرحلة على الإطلاق وستتعلم فيها
المتغيرات ونوع البيانات
العمليات الشرطية
الحلقات التكرارية
الدوال
التعامل مع الأخطاء والاستثناءات .
تثبيت المكتبات
الشرح سوف يتطرق لكل هذه الأشياء بشكل مكثف وسريع  والبيئة التي سنستخدمها كبداية هي جوجل كولاب
أنواع البيانات في لغة بايثون - داتا تايبس
في لغة بايثون تذكّر أن هناك ستة أنواع أساسية من المتغيرات التي يمكنك التصريح بها واستخدامها
والمتغير ببساطة هو مكان محجوز في ذاكرة الكمبيوتر يمكنك تخزين قيمة أو بيانات محددة فيه
بايثون تتميز بكونها لغة ديناميكية التصريح أي أنها تسمح لنا كمبرمجين
بإنشاء وحجز المتغيرات بدون الحاجة لتحديد نوع المتغير
لا تقلق سنتحدث عن هذا لاحقا أما الآن فأريدك أن تركز على الأنواع الستة للمتغيرات التي ستستخدمها طيلة الوقت كمبرمج
النوع الأول: المتغيرات النصية
String Variables
هو نوع من المتغيرات يمثل السلاسل النصية أو بتعبير أبسط النصوص
ويمكن التصريح به على الشكل التالي
لاحظت أننا كتبنا إسم المتغير الذي نريد ، ثم أتبعناه بإشارة التساوي التي تُستخدم لإسناد القيمة إليه
الأمر المهم الذي أريدك أن تحفظه هو أننا إذا أردنا إسناد قيمة من نوع سترينغ لأي متغير
يجب وضعها داخل علامتي تنصيص ("") مزدوجتين
كما يمكنك أيضاً إستخدام علامتي تنصيص مفردتين أو علامات تنصيص ثلاثية
النوع الثاني : المتغيرات الرقمية
Numeric Variables
المتغيرات الرقمية تنقسم لـ 3 أنواع :
متغير من نوع إينتيجر ويمثل عدد صحيح ، وهو الذي نشير إليه في الرياضيات بالرمز  زي
يمكن حجز هذا النوع من المتغيرات بهذه الطريقة
متغير من نوع فلوت ويمثل الأعداد التي تحتوي على فاصلة عشرية
متغير من نوع كومبليكس ويمثل الأعداد المركبة أو الأعداد العقدية ، وهي أعداد تخيلية لا أريد التطرق إليها لأنك قد لا تستخدمها نهائياً
النوع الثالث : المتغيرات المتسلسلة
( Sequence Variables)
هي نوع من المتغيرات يمكنها أن تحمل قيم متعددة في نفس الوقت
ويطلق عليه (إيدربلز) لأنها تتميز بمجموعة من الخصائص والوظائف
سنتعرف في الحلقات التكرارية لاحقا
إذن هناك 3 أنواع من المتغيرات المتسلسلة في بايثون
القوائم ليستس
متغير القائمة ليست في لغات البرمجة الأخرى يطلق عليه آري أي المصفوفة
هذا المتغير يتم إسناد القيمة إليه بإستخدام القوسان المستطيلان
توضع بداخلهما العناصر التي نريد التصريح بها ونفصل بينها بفاصلة
با لمناسبة يمكنك استخدام أي نوع من المتغيرات داخلها وذلك يشمل استخدام قوائم داخلها أيضاً
إذا أردت طباعة عنصر محدد من داخل القائمة ما عليك إلّا أن تكتب إسم القائمة يليه ترتيب العنصر بهذا الشكل
المجموعات توبلز
التوبل متغير مشابه للقوائم تماما ، إلّا أنه ثابث ولا يمكن التلاعب بالعناصر الموجودة بداخله ولا تجزئتها
كما ترى في هذا المثال لتعريف متغير توبل نستخدم الأقواس وعند محاولة طباعة عنصر معين من داخله تظهر لنا رسالة الخطأ التالية لأنه ثابت
الـ سيتس
الـ سيت من حيث المبدأ شبيهة بالـ توبل إلا أن العناصر الموجودة داخلها
لا يجب أن تكون مكررة ولا مرتبة وإذا حاولت وضع أي متغير متسلسل داخلها لا تقبله
لتعريف متغير من نوع سيت يجب استخدام الأقواس المزهّرة {} ، عند وضع قيمتين مكررتين داخل الـ سيت ستلاحظ أن القيمة المكررة تم حذفها
النوع الرابع : متغيرات التعيين
Mapping Variables
وهنا سنتكلم عن متغير واحد هو متغير القواميس ديكت ،   شبيه بمتغير القائمة
حيث يمكن أيضا أن يحتوي عناصر متعددة إلا أنه يعمل بطريقة المفتاح والقيمة
لإنشاء متغير ديكت نستخدم هذين القوسين المزهّرين تم نكتب إسم المفتاح ثم نقطتان لإسناد القيمة إليه
ولطباعة عنصر معين من القاموس نستخدم إسم مفتاحه بهذه الطريقة
النوع الخامس : المتغير المنطقي
Boolean variable
المتغير البولياني يحمل قيمتين فقط وهما ترو   أو فالز ، يعني صح أو خطأ
ويتم التصريح بهذا النوع من المتغيرات بإسناد إحدى هاتين القيمتين إليه
النوع السادس : المتغيرات الثنائية
Binary variables
المتغيرات الباينارية هي مجموعة من المتغيرات تُخزن  سلسلة من القيم بين 0 و 255 (أي 8 بت
وتستخدم للتعامل مع البيانات الثنائية . لا أعتقد أننا بحاجة للتطرق إليها ، لذا لا تزعج نفسك بها الآن
كانت هذه الأنواع الستة هي المتغيرات الأساسية في لغة بايثون
الآن سيكون قد اتضح لك أن تعريف المتغيرات هنا بسيط وديناميكي
ما رأيك أن نقوم بعمل مقارنة بين بايثون وبين لغات تعتمد على ستاتيك تيبين
على اليسار طريقة تعريف المتغيرات في لغتي السي والسي شارب وعلى اليمين لغة بايثون
كما تلاحظ في لغة بايثون يتم التعرف على نوع المتغير أوتوماتيكيا من خلال قيمته
تمرين سريع !
ما هو نوع المتغيرات التي تظهر الآن أمامكم
إذا كان جوابك صحيح ؛ فقد إستوعبت الدرس
إن أخطأت في كل الأجوبة أو أحدها فإنك لست مستعد للإنتقال إلى المراحل المُقبلة ويجب عليك إعادة الفيديو من الأول
ربما تتسآل كيف نتحقق من نوع المتغير ؟
ببساطة نقوم بكتابة تايب  يليها إسم المتغير بين قوسين على الشكل التالي
تظهر أنواع المتغيرات بشكل مختصر
والمتغيرات في كل لغات البرمجة يمكن إجراء العديد من العمليات عليها
على سبيل المثال المتغيرات الرقمية يمكن استخدام العمليات الحسابية عليها بشكل رياضي محض ، مثل
عملية الجمع
عملية الضرب
عملية القسمة.
الاُس .
وغيرها من العمليات الرياضية الاخرى
ولكن يجب أن تنتبه لأنه لا يمكنك استخدام العمليات الرياضية بين متغيرين أحدهم رقمي وآخر نصي
في هذه الحالة ستظهر رسالة الخطأ
ولكن الجميل في بايثون أنه يمكننا استعمال بعض الرموز الرياضية على متغيرات نصية بهذه الطريقة ،
وعلى السلاسل أيضا . كما يمكنك إسناد قيم للمتغيرات على شكل عمليات رياضية
وصلنا إلى نهاية الفصل الأول من المرحلة الأولى
سنتكلم في الفصل القادم عن الحجر الأساس في المنطق البرمجي : العمليات الشرطية .
العمليات الشرطية
Conditional Operations
قبل أن نتطرق للعمليات الشرطية عليك أن تعرف أن بايثون ككل لغات البرمجة العالية المستوى
تستمد المنطق الخاص بها من الرياضيات وتستخدم رموزا مشابهة لتنفيذ عمليات المقارنة والعمليات المنطقية على المتغيرات
هذه الرموز تُسمى بشكل عام العوامل (أوبيراتورز
الآن سنتعرف على عوامل المقارنة ونتستخدمها لمقارنة متغيرين أو أكثر مع بعض
إشارتي التساوي نستخدمهما للتحقق من أن المتغير الأول يساوي المتغير الثاني
والناتج يكون ترو إن تحقق شرط التساوي ، فالز إن لم يتحقق .
علامة التعجب وإشارة تساوي هي عكس العامل السابق ، وتستخدم للتحقق من عدم تَساوي المتغير الأول للمتغير الثاني
الناتج يكون ترو إن تحقق شرط اللاتساوي
شارة أكبر من  تستخدم للتحقق بأن المتغير الأول أكبر من الثاني
إشارة أصغر من  تستخدم للتحقق بأن المتغير الأول أصغر من الثاني
يوجد لدينا أيضاً أكبر من أو تُساوي ، وأصغر من أو تُساوي وتكتبان بهذا الشكل
بما أننا تعلمنا عوامل المقارنة فما هي الطريقة التي سنربط بها عملية المقارنة مع تنفيذ الشروط ؟
على سبيل المثال إذا أردنا أن يحصل شيء معين عند تساوي مُتغيرين . الجواب هو التعابير الشرطية أو الجملة الشرطية
"if statement"
كما تسمى في كل لغات البرمجة
في لغة بايثون تُكتب الجملة الشرطية بهذا الشكل
بدأنا بكتابة إف حيث أن كونديشن هي الشرط المراد تحقيقه ، أي الشرط الذي يجب أن يُساوي ترو وجوباً وقطعاً
نُتبعها بنقطتين ثم نضغط إنتر للذهاب للسطر الثاني
نلاحظ أنه تم إضافة فراغ تلقائي
identation هذا الفراغ يُسمى ويشير إلى ماسنكتبه هنا تابع للسطر الذي قبله
identation  الـ
spaces هي عبار عن أربعة
tab ويمكن إضافتها عبر مفتاح  من لوحة المفاتيح
بعد الفراغ نكتب الشيئ الذي نريد أن يتنفذ بعد تحقق الشرط . هذه جملة شرطية بسيطة
اختيارياً يمكننا العودة إلى السطر التالي وإضافة عِبارَة  اختيارياً يمكننا العودة إلى السطر التالي وإضافة عِبارَة
التي تعني أنه في حالة عدم تحقق الشرط condition سيتم تنفيذ الكود الموجود تحتها
إنتبه جيداً للفراغات ، يجب أن تكون تحت  مباشرة ، كما يجب أن يكون الموجود تحتها مسبوقاً بـ
إليك مثال بسيط :
نقوم بتعريف متغيرين أي و بي و سي  وإسناد القيم إليهما بالشكل التالي
لنفترض أننا نريد من البرنامج أن يقوم بطباعة كلمة  "يس"
إذا كان المتغيرين متساويان وكلمة "نو"  إذا كان العكس ، **فإننا سنكتب الجملة الشرطية بهذه الطريقة
أولا عبارة if تم الشرط الذي نريد تحقيقه ، ثم else لتحديد ماذا سيحصل إن لم يتحقق الشرط ....
عند تنفيذ الكود تمت طباعة yes لأن المتغيرين a و  b لهما نفس القيمة
جيد ،دعنا نجرب نفس الكود وبكن بمقارنة a و   c
تمت طباعة “no” وفي هذه الحالة بما أن الشرط لم يتحقق تم تنفيذ الكود الموجود داخل else
هذه هي الجملة الشرطية بكل بساطة
ولكن هل تعلم أنه يمكنك إستخدام ما يُسمى بالعوامل المنطقية (لوجيكال أوبيرايتورز) داخلها
هذه العوامل هي : أند   و أور  و نوت  وهي تشرح نفسها ومعناها واضح
في هذه الجملة الشرط هو إذا كانت a و b  أكبر من 10 قم بطباعة "yes"
وهنا استخدمنا or التي تعني بالعربي "أو"
أما نوت  فسنرى كيفية استخدامه بعد التعرف على معامِلات الهوية  إيدانتيتي أوبيراتور وهي عبارة عن معاملي : إيز و نوت أيز
في هذا المثال is تعني "هو" وقد تمت طباعة "yes"  لأن قيمة a هي قيمة c . وعند استخدام not قبل is  فإنها تعكس عمله
النوع الأخير من المعاملات الذي أريدك أن تتعرف عليه
هو ما يسمى بمُعاملات العضوية أو الإنتساب ممبر شيب أوبيرايتوز
وهما :  إن  و نوت إن
ونستخدمها للتحقق من وجود أو عدم وجود قيمة معينة داخل متغير محدد
على سبيل المثال في هذا التطبيق قمنا بإنشاء قائمة تحتوي على أسماء ونريد التحقق إن كان إسم "إبراهيم" بينها أو لا
كما ترى الأمر سهل جد
أما نوت إن  فهي عكس إن . تماما مثل اللغة الإنجليزية
أخيرا يُمكن إضافة إيليف للجمل الشرطية في حالة أردت عمل شروط متعددة
بحيث تكون صيغتها على الشكل التالي أو مثل هذا المثال
كان هذا كل شيء عن الجمل الشرطية
بالإضافة إلى أنه يمكنك كتابة جمل شرطية داخل بعض بهذا الشكل
إذا كنت تستطيع حل هذا التمرين الذي يظهر على الشاشة وتنفيذ الكود بنجاح وبدون أخطاء في جهازك
فقد أستوعبت الدرس وأنت مستعد للإنتقال للفصل التالي الذي ستتعلم فيه عن الحلقات التكرارية
التي تسبب الكثير من الارتباك لأغلب المبرمجين المبتدئين
الحلقات التكرارية
كمبرمجين أحيانًا نحتاج لتكرار مجموعة من الأوامر بشكل متتابع
أو لتنفيذ أمر معين لعدد محدد من المرات
أولا لكي تتعرف على أهمية الحلقات التكرارية إليك هذه المسألة
مثلا لدينا قائمة تحتوي على أسماء المشتركين الأكثر تفاعلا في قناتنا واسمها "أكتيف سابز"
ونريد طباعة هذه الأسماء كل إسم على حِدة
فإننا بدون استخدام الحلقات التكرارية سنضطر لكتابة الكود بالطريقة التالية
ولكن ماذا لو كانت هذه القائمة تحتوي على أكثر من 1000 إسم
ألن يكون من الغباء كتابة ألف سطر ؟
هنا يأتي دور الحلقات وباستخدامها يمكننا اختصار الكود إلى سطرين فقط
سنعود لشرح هذا الكود بالتفصيل المُمل ولكن بعد أن نتعرف على أنواع الحلقات التكرارية في لغة بايثون
وأنت تُشاهد هذه الحلقة اُذكّرك أنه يمكنك طرح أي سؤال عبر تويتر وسنقوم بالرد عليك في أسرع وقت
هناك نوعان من الحلقات التكرارية في لغة بايثون
النوع الأول فور لوبس
حلقات الـ فور لوبس هي النوع الأكثر استخداما وانتشاراً
وموجودة تقريبا بنفس الصيغة في كل لغات البرمجة وهي تُكتب بهذه الصيغة
قبل كل شيء بدأنا بتعريف متغير من نوع ليست باسم اكتيف سابس
ووضعنا داخله أسماء بعض متابعينا الأوفياء .
ثم بدأنا حلقة التكرار  بكتابة العبارة  فور
أتبعناها متغير الحلقة اكس ، يمكنك اختيار أي إسم تريده لمتغير الحلقة بالمناسبة
ثم كتبنا ان متبوعة يإسم القائمة اكتيف سابس التي عرّفناها في السطر الأول
نقطتين وعدنا إلى السطر وكتبنا تعليمة لطباعة المتغير اكس
مرة أخرى إنتبه للفراغ identation ، لأن جميع الأوامر التي تريدها أن تتنفذ داخل الحلقة يجب أن تكون تابعة لها
سنقوم بتنفيذ الكود لنرى ماذا سيحصل
إذن بإيجاز يمكننا اختصار الكود في التالي :
لكل عنصر من عناصر القائمة "أكتيف سابس" قُم بطباعة العنصر الحالي في كل مرة
مع العلم أن متغير الحلقة يُمثل العنصر الأول في اللفة الأولى ثم يمثل العنصر الثاني في اللفة الثانية
وهكذا دواليك حتى يصل إلى آخر عنصر في القائمة ثم تنتهي الحلقة
عرفنا أن الحلقات تُستخدم لتجزئة المتغيرات القابلة للتجزئة كالمتغيرات المتسلسلة ثم تقوم باللف عليها بعدد عناصرها
ولكن ماذا لو أردنا فقط تكرار كود معين لعدد محدد من المرات بدون استخدام أي متغير
**في هذه الحالة نستخدم دالة range() ،متبوعة بعدد المرات التي نريد أن يتنفذ بها الكود الذي بداخل الحلقة ،  بهذه الطريقة :**
أما النوع الثاني من الحلقات فهو حلقات وايل لوبس ، وتسمى الحلقات الشرطية وسبب هذه التسمية ستتعرف عليه من خلال هذا المثال :
قمنا بتعريف متغير باسم ماجيك نامبر وأسند إليه القيمة 10
بدأنا الحلقة بعبارة while متبوعة بهذا الشرط الذي تُساوي 10 سيتحقق في حالة كانت قيمة المتغير Magic_number
لقد تعلمنا هذا في  درس التعابير الشرطية يمكنك الرجوع إليه
أخير كتبنا تعليمة الطباعة داخل الحلقة
وهذا يعني أن تعليمة الطباعة سوف تتكرر مادام الشرط : Magic_number == 10 صحيح
دعنا نرى ماذا سيحصل إن قمنا بتنفيذ الكود
طبعاً كود غبي وسيقوم بطباعة جملة "إتس ماجيك" إلى الأبد لأن شرط تَساوي المتغير "ماجيك نامبر" للقيمة 10 مُتحقق على طول ،
ولن تتوقف الحلقة حتى ينكسر هذا الشرط . وهذا ما سنفعله الآن
قمنا بتغيير قيمة المتغير Magic_number إلى صفر ، ,وغيرنا الشرط إلى Magic_number < 10
وأضفنا سطر جديد للكود لكي تتغير قيمته في كل لفة للحلقة بـ +1
عند تنفيذ الكود سنلاحظ أن عبارة (“its magic!”) ستستمر بطباعة نفسها مادامت قيمة  Magic_number أصغر من 10
حين يصبح أكبر من 10 ستتوقف الحلقة تلقائيا
نتهينا من درس الحلقات
ذا استطعت أن تقوم بحل التمرين الذي يظهر أمامك الآن على الشاشة فقد استوعبت الدرس جيداً
الدوال
Functions
الدوال مفردها دالة ويقابلها في اللفظ الإنجليزي مصطلح "ميثود" او "فانكشن"
الدالة هي وحَدة أو قطعة من الكود تؤدي وظيفة معينة بحيث لا يمكن تنفيذها إلا عند استدعائها
مفهوم الدوال أخذته البرمجة من الرياضيات
فإذا كان لديك أساس رياضي قوي فستكون إلى هذه اللحظة قد فهمت بأن الدوال هي عملية تدل على قيمة أو وظيفة محددة إنطلاقاً من قيمة مسبقة
لا تزعج نفسك بالتعريفات ، كل ما عليك تذكره أن الدالة هي جزء صغير من الكود لا يعمل أثناء التنفيذ إلا في حالة استدعائه
والدوال في لغة بايثون نوعان
النوع الأول : الدوال الجاهزة
(Built-in Functions)
وهي مجموعة كبيرة من الدوال والوظائف الجاهزة توجد داخل اللغة بحث يمكنك استخدامها عبر استدعائها متى شئت
على سبيل المثال دالة الطباعة print أو دالة type التي نستخدمها لمعرفة نوع المتغير
أو دالة len التي نعرف بها طول النصوص أو السلاسل
لكي تتعرف من حين لآخر على دوال جديدة ، ما عليك سوى كتابة اسم المتغير متبوعا بنقطة وستظهر أمامك قائمة بأغلب الدوال والوظائف التابعة له
كل الدول تنتهي بالأقواس ، الأقواس تكون فارغة في حالة كون الدالة لا تحتاج منك معلومات إضافية
النوع الثاني : الدوال المُعرّفة
(User-defined Functions
هذا النوع من الدوال أنت من يجب عليك تعريفها وتحديد وظائفها عزيزي المبرمج
وطريقة كتابة دالة جديدة ينبغي أن تكون بسيطة في بايثون ، بهذه الطريقة تماماً
لتعريف أي دالة نستخدم عبارة def  وهي اختصار لكلمة define
بعدها نضع الأسم الذي اخترناه للدالة متبوعاً بقوسين فارغين ونقطتين
تم نعود للسطر لوضع الوظائف والقيم التابعة للدالة داخلها
في حالتنا هذه استخدمنا فقط تعليمة الطباعة ، كما ترى بعد تنفيذ الكود لم يحصل أي شيء
لأنها يجب علينا استدعاء الدالة بهذا الشكل
الأمر بهذه السهولة ، الآن سنتقدم خطوة أخرى للأمام وسوف نتعرف على طريقة تمرير القيم إلى الدول واسترجاعها منها .
أولاً تمرير القيم للدالة
القيم التي يتم تمريرها إلى الدالة تدعى بارامترات وهي عبارة عن متغيرات تابعة للدالة
في المثال السابق قمنا بإنشاء دالة بدون بارمترات
الآن سنقوم بإنشاء دالة تأخذ بارامتر واحد وتعيد طباعته
كما ترى فلقد وضعنا المتغير name بين قوسي الدالة وفي تعليمة الطباعة
في هذه الحالة لدينا دالة تحتوي على بارامتر واحد
ويجب علينا أثناء استدعاء الدالة وضع قيمة المتغير اسم وإلا ستظهر رسالة خطأ
كما ترى في كل مرة نضع قيمة جديدة يتم طباعة التحية متبوعة بالأسم
ثانيا إسترجاع القيم من الدالة
في المثال السابق الدالة أخدت متغير واحد وقامت بعملية الطباعة فقط ولكنها لم تُعِد لنا أية قيمة
لإسترجاع قيمة محددة من الدالة نستخدم تعليمة "ريتورن"
في هذا المثال سنقوم بتعريف دالة تأخذ متغيرين وتُرجع لنا حاصل جمعهما
ونقوم باستدعاء الدالة بهذه الطريقة  أو بوضع قيمتها في متغير جديد بهذا الشكل
كما يمكن كتابة الدالة بهذه الطريقة أيضا وإستخدام ما شئت من متغيرات داخلها ولكن إنتبه لأن المتغيرات التي تعرّفها داخل الدالة تعمل داخل الدالة فقط
كان هذا كل شيء عن الدوال بإيجاز
ولكن هناك مجموعة من المفاهيم المتقدمة التي لا أرى ضرورةَ التطرق إليها الآن، لأنك ستكتشفها بنفسك في الوقت المناسب
هذه المفاهيم تشمل القيم الإفتراضية والـ كيورد أكريمنتس و العودية
وأخيراً من المفيد أن تعلم أن لغة بايثون تدعم نوعا آخر من الدوال يُدعى دوال لامبدا
وهي عبارة عن دوال مختصرة تبدأ بعبارة لامبدا ويمكن تعريفها بالشكل التالي
واستدعاءها بهذه الطريقة
أعتقد أن المثال لا يحتاج للشرح لأنه نفس المثال الذي كان قبله ولكن بشكل مختصر
يمكنك التدرب عن طريق حل مسائل مثل هذه التي تظهر أمامك على الشاشة
معالجة الأخطاء والاستثناءات
Exceptions Handling
التعامل مع الأخطاء التي قد تقع أثناء تنفيذ البرنامج مهارة ضرورية لكل مبرمج
فأي برنامج كمبيوتر يمكن أن يتوقف عن العمل إذا حصل خطأ معين في الكود الخاص
بل وفي بعض الحالات الأخطاء البرمجية يمكن أن تُعرّض المُستخدِم لضياع بياناته أو تعرضها للإختراق
للحيلولة دون ذلك توفر كل لغات البرمجة الناضجة آلية كاملة للتعامل مع الأخطاء الواردة الحدوث أثناء تنفيد الكود
ولغة بايثون من ضمن اللغات التي توفّر هذه الآلية بشكل بسيط وأكثر فاعلية
لكي نفهم أكثر دعنا نتطرق لنوع الأخطاء التي يمكن تواجهنا كمبرمجين
الأخطاء البنيوية
( Syntax Errors
شبيهة بالأخطاء اللغوية وتحصل عندما ننسى إغلاق قوس معين أو عندما نخطيء في كتابة الـ "إيدونتيشن" وغيرها
هذا النوع من الأخطاء لا يسمح لك بتنفيذ الكود أساسا
الاستثناءات إيدونتيشن
(Exceptions
وهي أخطاء برمجية تحدث عند تنفيذ الكود وينتج عنها توقف البرنامج
على سبيل المثال حين نحاول إستخدام متغير لم نقم بتعريفه من قبل
أو عند تنفيذ عملية حسابية بين متغيرين أحدهما نصي والآخر رقمي
الأخطاء المنطقية
( Logical Errors
هذا النوع من الأخطاء هو الأسوء لأنه لا ينتج عنه توقف البرنامج ولا رسالة الخطأ
إلا أن الكود لا يقوم بالنتيجة المطلوبة منه ، وهذا يحدث بسبب خطأ منطقي يقوم به المبرمج عادة ، في المثال التالي
طلبنا من المستخدم إدخال قيمتين  xوy  عبر دالة input ثم قمنا بطباعة x+y
كما ترى إشتغل الكود بطريقة صحيحة إلّا أنه يعطيك نتائج خاطئة
السبب هو أن القيمة الإفتراضية لدالة INPUT تكون دائما من نوع string أي نصية ، وتطبيق عملية الجمع على النصوص يعمل بهذه الطريقة
سنقوم بتصحيح هذا الكود لاحقا لأننا الآن سنتكلم عن معالجة الأخطاء
إذن الأخطاء البنيوية تمنع الكود من التنفيذ حتى تقوم بتصحيحها
وتصحيحها أسهل لأن رسالة الخطأ تخبرك بمكان الخطأ
أما الأخطاء البرمجية فرغم أنها تسمح لك بتنفيذ الكود إلا أنه يتوقف عند الوصول للسطر الذي يوجد به الخطأ
وهذا النوع من الأخطاء يُمكننا معالجته في بايثون باستخدام تعبير "تراي /إكسبيكت"
بحيث حتى لو حصل الخطأ أثناء التشغيل لن يؤثر ذلك على سير البرنامج ، ويكتب التعبير بهذه الطريقة
هنا أي كود سنكتبه داخل العبارة try  لن يتسبب في إيقاف البرنامج ولا في ظهور رسالة الخطأ
بل سينتقل البرنامج تلقائيا عند الخطأ إلى تنفيذ الكود الموجود داخل عبارة except
كما ترى لم يحصل أي خطأ رغم أننا استخدمنا متغير b الذي لم نقم بتعريفه من قبل ، لنُعد تجربة الكود بدون try /except  .
لاحظ معي، لقد ظهر خطأ من نوع NameError
هذا هو ما يسمى الإسثناء Exceptions . إذن يمكننا كتابة الكود السابق بالشكل التالي
هنا سيقول سائل لماذا كتبت إسم الإستثناء بجانب "إكسبيكت"
السبب يا صديقي هو أنه أثناء كتابة كود يَحتمِل حصول أكثر من خطأ ستريد تخصيص  "إكسبيكت" مختلف لكل خطأ بالشكل التالي
إذن عزيزي المبرمج ، عزيزتي المبرمجة
أسماء الأخطاء يمكنكم الحصول عليها من رسائل الخطأ ويمكنكم استخدامها كاستثناءات للتعامل مع هذه الأخطاء
بالإضافة إلى عبارتي "تراي" و  "إكسبيكت" هناك
عبارة "فاينالي : التي سيتنفذ الكود الذي بداخلها سواء عند الخطأ أو لا .
وعبارة "إيلز" : التي سيتنفذ الكود الموجود بداخلها في حالة عدم ظهور أي خطأ
بالنسبة للأخطاء المنطقية يمكنك تفاديها بطريقة واحدة
ألا وهي قراءة الكود بطريقة صحيحة ومحاولة التفكير في السيناريوهات المختلفة للمستخدم
لأن هذا النوع من الأخطاء هو ما يعرف عند الهاكرز بالثغرات
تثبيت المكتبات
(Libraries Installation
المكتبات في لغة بايثون تعتبر ميزة قوية جداً
كما أنها تضيف الكثير من الخصائص الجديدة للغة
ولدينا في بايثون مكتبات لأي شيء سيخطر على بالك
المكتبات هي نوع من الإضافات يمكنك تثبيتها متى شئت باستخدام مُدير الحُزم "بيب" الذي يأتي مع النسخ الحالية من بايثون
لا أريد أن أتطرق إلى كيفية تثبيت الحُزم على "جوجل كولاب" أو على "بايدرويد"  فذلك ليس عملي نهائياً
سنعود إلى بيئة تطوير حقيقية و سنستخدم الفيجوال ستوديو كود
أول شيء يجب أن تضعه في بالك هو أننا لا نقوم بتثبيت المكتبات في بيئة التطوير
عملية التثبيت تتم في الجهاز باستخدام شاشة الأوامر "سي إم دي"  أو  "تيرمينال"
حسب النظام الذي تستخدمه
إذن لنفترض أن المكتبة التي نريد البحث عنها و تثبيتها هي إحدى المكتبات
التي ستمكننا من تحويل التاريخ الميلادي إلى الهجري والعكس
سنذهب إلى الفهرست الخاص بالمكتبات بايبي دوت أورغ
وسنبحث عن كلمة هجري ، سنختار إحدى الحزم ، كما ترى هذه صفحة
وبالإعلى يوجد أمر تثبيت المكتبة
ما عليك إلا نسخه ثم وضعة في مُوجّه الأوامر أو الـ كومند برومت" الخاص بجهازك وانتظار تثبيت الحزمة"
حسنا تم تثبيت الحزمة ولكننا لا نعرف طريقة استخدامها
لهذا سنتوجه إلى صفحة المكتبة ثم ندخل على صفحة الجيت هب الخاصة بها ، ثم نقوم بنسخ المثال
أولاً هذه تعليمة استيراد المكتبة
ثانيا هذه طريقة تحويل التاريخ من الهجري إلى الميلادي
سنقوم بتجربتها ، جميل إنها تعمل
الوظيفة الأخرى هي تحويل التاريخ الميلادي إلى الهجري سنقوم بتجربتها أيضا .
هذه المكتبة ستبقى في جهازنا ولن نحتاج إلى تثبيتها كل مرة
ولكن لاستخدامها كل مرة يجب علينا استيرادها عبر كتابة تعليمة الإستيراد الموجودة في أعلى الكود
من المعلوم أيضا أن بايثون تحتوي على مكتبات مُضمنة بداخلها لا تحتاج إلى تثبيت
كل ما عليك هو استيرادها ، على سبيل المثال هنا سنقوم باستيراد مكتبة راندوم  لطباعة رقم عشوائي يقع بين 0 و 9
أخيراً في لغة بايثون أي مبرمج يستطيع إنشاء حزمة أو مكتبة خاصة به تم استيرادها في الكود
فالحُزَم ليست سوى أكواد بايثون في ملفات مستقلة
ما يمكن لأي شخص أن يقوم بإنشاء أي حزمة يريدها ورفعها لمدير الحزم
وبذلك سيتمكن أي شخص آخر في العالم من تثبيتها واستخدامها
لا أنصحك بفعل ذلك قبل أن تتقن لغة بايثون فهذا الأمر الآن لن يفيدك
إذا كنت تريد تعلم الطريقة ،هذا الفيديو يشرح كل شيء عن إنشاء الحُزم ، سأضع لك الرابط في صندوق الوصف .
التمرين الخاص بهذه المرحلة هو تثبيت واستخدام هذه المكتبات التي ستظهر أسماءها أمامك الآن .
قبل أن ننتقل إلى المرحلة التالية نُحب أن نرُد على بعض الشائعات
الشائعة الأولى : لغة بايثون لغة جديدة ولا تتمتع بالنضج الكامل ؟
لا أعرف ما الذي يدفع الناس إلى هذا الإعتقاد
سأخبركم بمعلومة قد تفاجئ أغلبكم : لغة بايثون أقدم من لغة الجافا
والجافاسكريبت والبي اتش بي بخمس سنوات ، وأقدم من لغة السي شارب بعشر سنوات
ولا أعرف أيضاً السبب الذي يجعل الناس يتخيلون بايثون كأنها فتاة جميلة بينما يتخيلون لغة الجافا على شكل عجوز مُسنّة
الشائعة الثانية :لغة بايثون لا تصلح لشيء لأنها لغة بطيئة !
هذا السؤال يطرحه غالبا أشخاصٌ لم يسبق لهم العمل على مشاريع تتطلب الأداء العالي
أما الواقع فيقول بأن أكثر مجال يحتاج لغة برمجةٍ عالية الأداء هو التعلم العميق
ولغة بايثون قد أكلت هذا المجال لدرجة أن التعلم الآلي لا يكاد يُذكر حتى تُذكر بايثون
إذن هل لغة بايثون بطيئة ؟
هي ليست لغة بطيئة ولكنها ليست أسرع من أمها لغة السي ولا السي ++ طبعا
ولكن مع كل نسخة جديدة من بايثون تزداد اللغة كفاءةً وأداءً
وأجهزة  الحاسب لم تعُد ضعيفةً اليوم مثل التسعينات
فقد أصبحت الأولوية اليوم للإنتاجية وقابليةِ الكود للصيانة والتطوير
وقد إنتهينا بحمد الله من الخطوة الأولى في طريقك للإحتراف
أقترح عليك هذا الكتاب الذي يُعتبر الأفضل عالمياً لمن يريد بناء أساس قوي في البرمجة بشكل عام
وفي لغة بايثون بشكل خاص ، كتاب بايثون كراش كورس
كما أقترح عليك أيضاً هذا الكتاب الممُتع  "أوتومايشن
يمكنك تصفح نسخته الإلكترونية مجاناً على الموقع الخاص به
كما يمكنك الإطلاع على سلسلة الفيديو الخاصة به هنا على اليوتيوب
أؤكد لك أنه كتاب ممتع وخفيف على القلب ، أنصح به بشدة .
في أول فصل طلبت منك أن لا تركز على مصدر واحد
أتمنى أن تتصفح اليوتيوب وتبحث عن كل درس على حِدة لأنه توجد مجموعة رائعة من القنوات العربية التي تقدم دروس مفصلة
تلك القنوات تستحق كل الدعم والتشجيع
في الخطوة الأولى تطرقنا لأهم الأساسيات
وقد كنتُ معك أو معكِ بمثابة المُدرّس
هنا في الخطوة الثانية وجودي معك سيقتصر على التوجيه
وأعدك أنني سأحاول أن أكون مفيداً بقدر الإمكان وسأبذل لك النصح بكل أمانة
أولاً الخوارزميات
(Algorithms)
السؤال الذي يكرر نفسه دائما
أيهما أتعلم أولاً : البرمجة أم الخوارزميات ؟
قد أجبنا عنه سابقاً وقلنا : لا أحد منهما سابق للآخر
ومازلنا نؤكد على ضرورة تعلّم الخوارزميات أثناء تعلمك للبرمجة
فإنك ستصل إلى نقطة معينة ستعرف فيها أن البرمجة ليست سوى خوارزميات
وكل كودٍ ستكتبه هو عبارة عن خوارزمية
ولأن عِلم الخوارزميات بحر شاسع فقد أفردنا سلسلة له في قناتنا
يمكنك متابعة حلقاتها الثلاث الأولى لتتعرف على المفاهيم الأساسية للخوارزميات
ويمكنك تفعيل الجرس ليصل جديدها أول بأول
بعد مشاهدة الحلقات الأولى من سلسلة الخوارزميات سأطلب منك أن تتعلم كل ما تستطيع عن خوارزميات البحث والفرز
ليس لأهميتها وحاجتك إليها فقط، بل لأنها تفتح لك آفاقاً جديدة للتفكير
إذن كيف يمكنك تعلم هذه الخوارزميات ، وما هي أفضل طريقة ؟
شخصياً سأنصحك  بهذا الكتاب "كروكين ألغوريتمز
لأنه يتّسم بالبساطة ويقدم لك ما تحتاج بالضبط
ولكن سيرا على القاعدة التي قررناها في بداية الفيديو يمكنك الذهاب إلى اليوتيوب
وإستخدام البحث لأنك ستجد الكثير من المقاطع التعليمية القوية
سواء بالعربي أو بالأجنبي
أو إذا كنت من عشاق الكورسات الشاملة يوجد كورس
Python 3: Project-based Python, Algorithms, Data Structures
على يوديمي
وهو كورس مدفوع بالمناسبة ولكن يمكنك البحث عن كوبونات التخفيض
التي تصل أحيانا إلى 100% للحصول عليه مجانا أو بـ 10 دولار على الأقل
ثانياً البرمجة الشيئية
( Object Oriented Programming )
يطلق عليها أيضاً البرمجة كائنية التوجُّه أو كائنية المنحى
وهي مجرد بارادايم أو أسلوب متقدم لتنظيم الشيفرة
يقسم فيه البرنامج إلى وحدات تسمى كائنات
وكل كائن هو عبارة عن حزمة من البيانات والوحدات لها وظائفها وطرقها
هذا النمط أو الأسلوب من البرمجة  تكون فيه أجزاء الشّيفرة منظمة داخل دوال تُسمّى التوابع "ميثودس
ويتم تنظيم كل هذا داخل أصناف تسمى كلاسات
وبالتالي عند إنشاء كائن من صنف "كلاس" معين
فإنّه يمكنك أن تُنفذ عليه كل الوظائف والخصائص الموجودة داخل توابع الكلاس
إذا لم تستوعب الفكرة ب عد لا تقلق
وركز معي على طريقة إنشاء الكلاسات في بايثون التي تتم عبر كتابة
تعبير قسم  وإتباعه باسم الكلاس نقطتي وعودة لأول السطر ولا تنسى الإزاحة
إذن هذا الكلاس ، وبداخله يمكنك وضع كل توابعه بهذا الشكل
كما ترى يمكننا تعريف المتغيرات داخل الكلاس بطريقة بسيطة
ولكن جميع التوابع يجب أن تُعرّف مع البارامتر سالف وجوباً كما فعلنا مع الدالة ماي مثود
إذن للوصول إلى متغيرات الكلاس أو لإستدعاء توابعه نستخدم هذه الطريقة
أو بشكل أوضح الطريقة التالية
إلى هنا ستكون قد فهمت بعض أساسيات البرمجة الكائنية بشكل سطحي جداً
أدعوك إلى متابعة سلسلة المقالات التي نشرتها أكاديمية حسوب
فهي أفضل مادة عربية تطرقت للموضوع حسب علمنا
سأضع لكم الرابط في صندوق الوصف
وإذا أردت مواد عربية مرئية تشرح المفهوم فما عليك سوى فتح اليوتيوب وكتابة البحث التالي
البرمجة الكائنية "أو أو بي" بايثون
أعتقد أنك ستجد مواد جيدة ، إلا أنك إن كنت تبحث عن كورس جيد فعليك بكورس
Python Classes and Inheritance
الذي تقدمه جامعة ميشغان على منصة كورسيرا
ثالثا البرمجة المتوازية
( Parallel programming
البرمجة المتوازية في أبسط تعريفاتها هي الإستخدام المتزامن لموارد العتاد البرمجي
من "سي بي يو" و "جي بي يو" وغيرهما لتنفيذ كود أو شفرة برمجية معينة
عبر تقسيمها إلى أجزاء/تعليمات منفصلة يمكن تنفيذها في وقت واحد
أي جعل برنامجك يقوم بتنفيذ دالتين أو أكثر في نفس الوقت
والخروج عن النمط التقليدي للبرمجة المتسلسلة التي يتم فيها تنفيذ الدوال على التوالي
ليتضح المعنى أكثر إليك هذا المثال الذي سنقوم فيه بعمل دالة لتحميل الصور
هذه الدالة ستأخذ متغيرين : الأول هو عنوان الصورة
الثاني نايم  وهو الإسم الذي ستحفظ به الصورة في الجهاز
وسوف نستخدم مكتبة البرمجة المتوازية ملتي بروسيسينغ لتحميل الصور بشكل متوازي
أول شيء نقوم باستيراد المكتبات اللّازمة
واستخدمنا مكتبة  راندوم لتوليد أرقام عشوائية لتسمية الصور التي سيتم تحميلها بها (تفاديا للأخطاء
بعد استيراد المكتبات سنقوم بتعريف دالة التحميل
داخل دالة download  إستخدمنا urllib لتحميل الملف من الأنترنت باستخدام العنوان URL
وتسميته برقم عشوائي بين 0 و 444 ثم أضفنا  نوع الملف ” ج.ب.ج ” إليه
أضفنا متغير جديد ياسم urls وهو عبارة عن قائمة بعناوين الصور المراد تحميلها
الآن وصلنا إلى مرحلة تنفيذ الدالة download على محتويات القائمة urls بالتوازي
قمنا بتعريف عدد عمليات التوازي في الـ بوول وهي عبارة عن 3
ثم  قمنا باستدعاء نسخة من الدالة download مع كل عنصر من عناصر القائمة urls بالتوازي
وأعدنا القيم المرجعة من الدالة
كما ترى نجح معنا الأمر
ففي البرمجة التسلسلية فإن ما سيحصل هو أن يقوم البرنامج بانتظار الصورة الأولى حتى تتحمل ثم يذهب لتحميل الصورة التي تليها
أما في البرمجة المتوازية فإن البرنامج سيقوم بتحميل كل الصور في نفس الوقت
لكي تتعلم أكثر عن هذا المفهوم يجب تعلم مكتبتي "ميلتي بروسيسين" و "ميلتي تريدين"
وهما موجودتان في لغة بايثون ولن تحتاج إلى تثبيتهما
أما إذا أردت التعمق أكثر فأنصحك بالقراءة عن البرمجة اللّامتزامنة
حيث أنها تعتبر من أقوى وأحدث أساليب المعالجة المتوازية
كونها قابلة للجمع بين مسارات التنفيذ-الخيوط ، و تعدد المُعالِجات
البرمجة اللامتزامنة يمكن استخدامها في لغة بايثون عن طريق مكتبة "أيسن كايو"
لذا عليك تعلم هذه المكتبة إن كنت مهتم
أخيراً أقترح عليكم  مشاهدة هذا الفيديو الذي يشرح فيه "كوري شافر" أساسيات مكتبة "ميلتي بروسيسين"
أو درس
Demystifying Python's Async and Await Keywords
الذي قدمته قناة "جت برين تيفي" : الروابط سأضعها في الوصف
وصلنا إلى نهاية الخطوة الثالثة
نرجوا أن لا نكون قد أطلنا وأثقلنا عليكم
النصيحة التي سأشدد عليها هنا هي لا يهم المصدر
ركز على الدرس وابحث عن أي شخص يشرحه بشكل يناسبك
هذه المهارة ستنقذ مستقبلك فحاول التركيز على تنميتها
الخطوة التالثة :شحذ المهارات
ي هذه الخطوة سأقدم لك 4 نصائح ثمينة لشحذ مهاراتك في البرمجة
هذه النصائح إن تجاهلتها ربما ستضيع كل ما تعلمته في السابق ولن تترسخ لديك المعرفة الكافية للإحتراف بشكل جيد
أولاً : تعلّم جيت وجيت هب
أنشئ حساب جديد على "كيت هاب"  وحاول أن تتعلم إستخدام "كيت"
مع محرر الشيفرة الذي تستخدمه
جيتهب يسمح لك بمشاركة الأكواد والتعاون مع أصدقائك
كما يسمح لك أيضا بحفظ مشاريعك من الضياع أو العودة إلى نسخ سابقة منها متى شئت
ثانياً :حلل أكود الآخرين
وأنت تتصفح مشاريع وأكواد زملائك المبرمجين على جيت هب ، تأملها
حاول فهمها باستخدام مهارة التحليل لديك ، ستكتشف طرق جديدة للتفكير
ثالثا :إستثمر ما تعلمت في مشروع صغير
هذه هي أهم نصيحة سيقدمها لك أي أحد هنا ، إختر مشروع صغير وحاول تنفيذه من الأول للأخير
رابعاً : شارك المعرفة مع الآخرين
يقال أن زكاة العلم بذلُه لمن يحتاجه
والمعرفة كلما شاركتها مع الآخرين تزداد ترسخا لديك وستشعر بالرضى عن نفسك
الخطوة الرابعة :التخصص
حان الوقت لدفع الطائر من العش ، عزيزي ، عزيزتي
عند وصولك إلى هذه المرحلة ستكون قادراً على الإكمال بمفردك
أثق بذلك رغم أنني أعلم أن الأمر ليس بالسهل أو الهين
ففي الماضي القريب كان همك الوحيد هو : كيف وماذا أتعلم ؟
الآن أنت بمفترق الطرق والسؤال الذي أصبح يؤرقك هو
ماذا أفعل بما تعلمت ؟
هنا يجب أن تحدد أولاً ماذا تريد
ما هو شغفك ؟
في أي مجال تريد أن تتخصص
لمساعدتك هذه أهم 5 تخصصات يمكنك استخدام بايثون فيها
علم البيانات
حيث يلتقي كل شيء متعلق بالبيانات مع الذكاء الإصطناعي
ولدينا بالمناسبة خطة كاملة لتعلم الذكاء الإصطناعي يمكنك الإطلاع عليها
تطوير الويب
وهو المجال الذي نقوم فيه ببناء تطبيقات ومواقع الأنترنت
هنا يجب أن تتجه لتعلم إحدى أطر الويب الخاصة ببايثون كـ "دجانكو" أو "فلاسك"
الشبكات والحماية
وهو مجموعة من التخصصات تتعلق بإنشاء وصيانة الشبكات وحمايتها
وهذا يندرج ضمنه ما يسمى بإختبارات الإختراق والهاكر الأخلاقي
برمجة الأنظمة المدمجة والروبوت
وهي القطع الإلكترونية الدقيقة القابلة للبرمجة مثل الراسبيري باي والمايكروكونترولز
أنترنت الأشياء
وهي تلك الشبكة أو ذلك النظام الذي يسمح للأجهزة الصغيرة للتواصل والعمل مع بعضها
كما يحصل في البيوت الذكية
بكل تأكيد لا يُمكن حصر التخصصات الموجودة فما ذكرناه ليس سوى غيض من فيض
وكل تخصص من هذه التخصصات التي أشرنا إليها
يمكن أن يتفرع لعشراتٍ من التخصصات الأخرى
إذا لم تتبين لك معالم الطريق الذي ستسلكه بعد فعليك أن تعطي المزيد من الوقت لنفسك
داخل الخطوة الرابعة لأنك وأنت تتصفح مشاريع الآخرين ستتعرف بكل تأكيد على تخصصات جديدة
إذا قمت باختيار تخصصك فهذا يعني بداية طريق جديد
طريق الإحتراف
وسيجب عليك أن تبحث بنفسك عن كل ما تحتاج إليه لإتقان هذا التخصص
مستعينا بأفضل الكورسات المتوفرة في الأنترنت أو بتخصصك الجامعي
كما يجب عليك دراسة التخصص بشكل جاد والحصول على شهادة فيه
من أحد الكلاسات الموجودة على موقع كورسيرا أو " إيديكس" أو أي جهة تقدم شهادات معترف بها
عموما نحن كمجتمع بايثون العربي سنحاول تخصيص المزيد من خرائط الطريق لأهم التخصصات في العالم
كما فعلنا مع تخصص الذكاء الإصطناعي
إذا كنت تعتقد أن هذه المادة التي نقدمها مفيدة بأي شكل من الأشكال
يمكنك دعمنا عبر إرسال هذه الحلقة لإصدقائك أو نشرها على وسائل التواصل
كما يمكنك دعم هذا البرنامج عبر باتريون
والتكفل بإنتاج حلقات جديدة لنتقاسم معاً أجر نشر المعرفة
كان معكم رحال من مجتمع بايثون العربي
وهذه كانت أطول حلقة صورناها في تاريخ البرنامج
شكرا جزيلاً على الدعم
سنكون بانتظار تعليقاتكم والسلام ورحمة الله